Z<perl_community>

=head1 Сайты сообщества

X<perl.org>
X<websites; perl.org>

Домашняя страница Perl на U<http://www.perl.org/> содержит ссылки на
документацию Perl, исходные коды, обучающие материалы, списки рассылок и
некоторые важные проекты сообщества. Если вы новичок в Perl, список рассылки для
начинающих E<mdash> дружественное место, в котором новичок может задать вопросы
и получить точные и полезные ответы.
См. U<http://learn.perl.org/faq/beginners.html>.

Дом разработки Perl E<mdash> U<http://dev.perl.org/>, содержащий ссылки на
важные ресурсы по разработке Perl 5 и Perl 6N<Хотя так же смотрите
U<http://www.perl6.org/>.>.

X<perl.com>
X<websites; perl.com>

На Perl.com публикуются статьи и обучающие материалы на тему Perl и его
культуры. Его архивы простираются назад в 20 век. См. U<http://www.perl.com/>.

X<cpan.org>
X<websites; cpan.org>
X<MetaCPAN>
X<websites; MetaCPAN>

Центральное месторасположение CPAN (L<cpan>) E<mdash> U<http://www.cpan.org/>,
хотя опытные пользователи проводят больше времени на U<http://search.cpan.org/>.
Этот центральный хаб распространения повторно используемого, свободно
распространяемого Perl-кода E<mdash> важнейшая часть Perl-сообщества. MetaCPAN
(U<https://metacpan.org/>) E<mdash> новый альтернативный фронтенд к CPAN.

X<PerlMonks>
X<websites; PerlMonks>

PerlMonks, на U<http://perlmonks.org/>, это сайт сообщества, посвящённый
дискуссиям о Perl-программировании. Его одиннадцатилетняя история делает его
одним из самых почтенных сайтов вопросов и ответов по языкам программирования.

X<blogs.perl.org>
X<websites; blogs.perl.org>

Несколько сайтов сообщества предлагают новости и комментарии.
U<http://blogs.perl.org/> E<mdash> бесплатная блог-платформа, открытая для
любого участника Perl-сообщества.

X<Enlightened Perl Organization>
X<Planet Perl>
X<Planet Perl Iron Man>
X<websites; Planet Perl>
X<websites; Planet Perl Iron Man>

Другие сайты объединяют размышления Perl-хакеров, включая
U<http://perlsphere.net/>, U<http://planet.perl.org/>, и
U<http://ironman.enlightenedperl.org/>. Последний E<mdash> часть инициативы
организации Enlightened Perl (Просвещённый Perl)
(U<http://enlightenedperl.org/>) по увеличению количества и качества публикаций
о Perl в вебе.

X<Perl Buzz>
X<websites; Perl Buzz>
X<Perl Weekly>
X<websites; Perl Weekly>

Perl Buzz (U<http://perlbuzz.com/>) на регулярной основе собирает и републикует
некоторые из наиболее интересных и полезных новостей о Perl. Perl Weekly
(U<http://perlweekly.com/>) предлагает еженедельную подборку новостей из мира
Perl.

=head1 Сайты разрабоки

X<RT>
X<Best Practical>

Best Practical Solutions (U<http://bestpractical.com/>) поддерживает инсталляцию
своей популярной системы отслеживания запросов, RT, как для CPAN-авторов, так и
для разработки Perl 5 и Perl 6. Каждый CPAN-дистрибутив имеет собственную
очередь в RT, доступную на U<http://rt.cpan.org/>, на которую ведёт ссылка с
C<search.cpan.org>. Perl 5 и Perl 6 имеют отдельные очереди в RT, доступные на
U<http://rt.perl.org/>.

X<Perl 5 Porters>
X<p5p>

Список рассылки E<laquo>Perl 5 PortersE<raquo> E<mdash> центральная точка
разработки самого Perl 5. См.
U<http://lists.cpan.org/showlist.cgi?name=perl5-porters>.

X<TPF>
X<The Perl Foundation>
X<TPF; wiki>
X<websites; TPF wiki>

На сайте Perl Foundation (U<http://www.perlfoundation.org/>) размещена вики на
тему всего, что касается Perl 5. См. U<http://www.perlfoundation.org/perl5>.

X<Github>
X<gitpan>
X<websites; gitpan>

Многие Perl-хакеры используют Github (U<http://github.com/>) для размещения их
проектовN<E<hellip>включая исходники этой книги по адресу
U<http://github.com/chromatic/modern_perl_book/>.>. Обратите особенное внимание
на GitPAN (U<http://github.com/gitpan/>), где размещены репозитории, отражающие
полную историю каждого дистрибутива в CPAN.

=begin tip Локальное Git-зеркало

X<CPAN; C<Git::CPAN::Patch>>
X<Champoux, Yanick>

GitPAN обновляется нечасто. Как альтернативу, рассмотрите использование
замечательного модуля Яника Шампу (Yanick Champoux) C<Git::CPAN::Patch>.

=end tip

=head1 События

X<YAPC>

Perl-сообщество проводит бесчисленное количество конференций, воркшопов,
семинаров и встреч. В особенности, проводимые сообществом YAPC E<mdash>Yet
Another Perl Conference (Ещё одна Perl-конференция) E<mdash> успешная локальная
низкобюджетная модель конференций, проводимых на разных континентах. См.
U<http://yapc.org/>.

Вики Perl Foundation содержит список других событий по адресу
U<http://www.perlfoundation.org/perl5/index.cgi?perl_events>.

X<Perl Mongers>

Сотни локальных групп Perl-монгеров (Perl Mongers) часто собираются вместе для
бесед на технические темы и социального взаимодействия. См.
U<http://www.pm.org/>.

=head1 IRC

X<IRC>
X<IRC; #moose>
X<IRC; #catalyst>
X<IRC; #perl-help>
X<IRC; #perl>

Когда Perl-монгеры не могут встретиться лично, многие сотрудничают и общаются
онлайн с помощью текстовой чат-системы, известной как IRC. Многие из наиболее
популярных и полезных Perl-проектов имеют свои собственные IRC-каналы, такие как
I<#moose> и I<#catalyst>.

Главный сервер Perl-сообщества E<mdash> U<irc://irc.perl.org/>. Заслуживающие
внимания каналы включают I<#perl-help>, для общей помощи по
Perl-программированию, и I<#perl-qa>, посвящённый тестированию и другим темам
контроля качества. Имейте ввиду, что канал I<#perl> E<mdash> канал общего
назначения для обсуждения всего, что его участники захотят
обсудитьN<E<hellip>и по этой причине в основном не служба поддержки.>.
